---
title: 给外甥女
date: 2025-2-28
hidden: true
tags: private
---



----

## 给外甥女

----



- 我会给你一个小本子，在你会写字的时候，让你分类记录下来一些事情，它是这样区分的：按照你当时的情绪，非常高兴，非常伤心，非常痛苦。。。等，每一类下只能写一件事情，当你觉得有一件事更胜于它的时候就把它去掉，然后重新写上去吧，我会替你保管着这个本子很久很久，等未来的某年让你去读这些事情。

- 不论你臭美，胖瘦，健康疾病，都会给予你我所能给予的爱，不会让你觉得这些是你的问题，有些东西如果本就如此我不会去干预，我会欣然接受并陪着你。因为只有心理认为是健康的就会是健康的。

- 我不需要你把生活中的每一天当作生命的最后一天，因为那样很不现实，但是很多事情是需要设限的，但是具体应该怎么做我还不清楚。。。没有节制的快乐是生活的陷阱。

- 我会要求你讲真话，这是对你自己负责也是对别人负责，对承诺负责，我更不希望你会对我说谎对家人说谎，那样的话我想我是失败的，我首先要让你清楚这个道理。我希望我可以成为你最信赖的人，我们可以诉说一切。

- 贫穷或许会让人痛苦；实际上是你对金钱的态度，但现实是都需要钱。

  钱只是生活的一部分，我认为你应该从小接触金钱开始就要有一个合理的制度来使用它，有一个正确的金钱观很重要，详细记录自己的每一部账单，自己的零用钱情况，自己的理财储蓄；并且对自己的“财务状况”进行分析总结。

- 山谷能容纳洪流，那是大度；天空能容纳雷电，那是大度；大海能容纳波澜，那是大度；人能容纳仇敌，并化敌为友，那才是真正的大度。大度是一种境界吗，或许吧，可以称之为智慧。很久以来的一句话，“小孩子才做选择，大人全都要。”而舅舅在这里想告诉你，不要也是一种选择，舍弃比获得要艰难得多。我愿你可以战胜自己的欲望。

- 看到了一个似是而非十大戒律，我不知道要不要告诉你

  几戒中，是教你维善的但是这个世界太恶那样很苦，所以如果你难受就可以恶一点，肚子里有了苦水要常倒一倒，例子-煤炭渗透，会进入到骨子心里的苦，所以不能常把苦放着要倒出来给舅舅

- 或许我们的父母不是我们最喜欢的人，但是有一个事实却不能改变：是他们把生命的机会与权利给了我们。他们也许有很多无法容忍的缺点，但他们是我们独一无二的亲人，这个世界上没有谁可以取代他们。他们现在还爱不爱我们并不重要，但我们一定要爱他们——这是任何一个人都没有选择的义务。

  有时候当你丢失一些东西或者说失去一些东西的时候或许你会意识到它们的重要性，但是我同时想让你明白，你还拥有很多，要珍惜自己没有失去的。

- 要知道不管你弱小还是强大，贫穷还是富足，你都能提供帮助也可能被给予帮助；

  我愿你从小就有责任心，可以从一个生命开始帮你培养，一盆植物或一个小动物都可以让你对其负责 照料，由此你才能深刻体会到责任是什么；

- 孩子，大人总是喜欢按照自己的方式要求孩子，但你们往往有自己独特的想法，有时更加高明，我不希望你丢失这些想法，也不要受到大人的影响。

- 瑶瑶啊，你看在太阳下面就会有影子，说明什么呢，凡是都有对立所存在，善恶也是相互的，希望你能明白，太阳能带来光亮与温暖，而我做不了太阳，因为太阳心里是火热的，而我是一片荒芜冰冷，愿作一缕阳光，给你带来一丝暖意。

- 你会发现这是一个受算法包围的世界，似乎很多东西收到了限制，似乎我们被困在了井里，似乎总有一些东西挡在了我们面前。

- 阳光、风雨、严寒、酷热，对孩子来说一样都不能少；不要再去祈祷孩子一帆风顺，世界上没有人会一帆风顺；应祝福孩子能顶住风雨的吹打，熬过艰苦环境的考验让孩子的根往深处蔓延，从生命的深处汲取力量。

- 当孩子与他人比较时：画一条线段，问孩子怎么让这条线变短；“把线擦去一段？把线截断几节？......”都不是，而是在这条线的旁边画条更长的线。让别人变成老鼠，自己也变不了狮子。

- 好的父母不是等候着孩子长大，而是陪伴着他们长大。

- 能示弱者最强--《极夜的故事》"我需要您的帮助"

- 如果舅舅做错了什么，而没有发现的话，你一定要告诉舅舅。

- 一言千金，说话算数，有些品格是要从小培养起来的 培养的越久它在心中越深 越会习惯它的存在

- 吸取前人经验。

- 人生近看是悲剧远看是喜剧---卓别林--憨豆先生

- 把选择给孩子，比如辅导班 托管班的钱，让孩子自己决定这些钱怎么花儿，我们只需要陪伴大部分时候

- 对每一个要求“一点点”时间的人说不，必须限制一天中被别人占用的时间，否则你自己就没有剩下的时间了。即使我让你占用我的时间以后，还会剩下一些时间，我也可能因此失去能量和专注力，再来利用好这些剩下的时间。时间是我们最不可替代的资产——我们无法购买更多的时间。我们一秒钟都无法收回失去的时间。我们只能希望尽可能少地浪费。但是现实生活中，不知何故，很多人将时间视为所有资源中最可再生的，用掉就用掉了，反正还有别的时间。

- 心很脆弱，你得学会哄它，不管碰到多大困难，告诉你的心 All is well. 一切顺利 虽然这不能解决问题，但是得到面对问题的勇气。

- ==父母们想着让孩子做成些不重要或者根本无关紧要的事情，甚至执着于此，从而没有发现孩子正在和丢失了一些重要的东西和品质，这真的很糟糕，要做到陪伴为主以及观察使，大人在变大之后很多都会变 就像孩子长大后竟忘了父母半夜喂奶的不易，所以当我写下这些话的时候就是为了让自己能不忘初心记得怎么作？去发现对孩子真正重要的事情。==

- 好好观察发现孩子的问题在哪，询问，解决。

- 我可以告诉你我的判断但是你可以不完全信然后有了自己的判断在告诉我

- 没有人会一直陪伴，没有,珍惜相伴的机会

- 你要爱你的爷爷奶奶，因为他们常常半夜给你冲奶粉换尿裤哄你睡，当然你的爸妈也会做的只不过他们还要给你挣钱钱

- 养一个孩子怎么算是好的，我不去用成败这个词，不以成败论: 是否健康-总是不能一直快乐的，是否爱父母家人-我不管是否尊敬其它人是否口头上多么多么好，如果自己养大的孩子不能爱自己尊自己，而去叫别人多好听，那时白眼狼吗

- 我发现我的那一代父母挺辛苦的，他们那个时候孩子多他们的父母不可能帮他们看孩子都是自己看，而到了他们的孩子工作等原因孩子的孩子也让他们看着 。这是我观察我想到的农村的情况。

- 追求卓越，成功会随之而来

- 如果我们的心中还有一点点童真的话，就不会对孩子们的“怪异”举止目瞪口呆。

- > 无论我们多么幽默，但总要真实地面对痛苦；
  >
  > 有错就改，当然是件好事。但我们常常却改掉了正确，留下了错误；
  >
  > 即使在你有理的时候，也不一定要盛气凌人；
  >
  > 讨好是很危险的，你在奉承别人时，弄不好又会侮辱了他。
  >
  > 如果是帮助别人，就一定要尽力帮好；
  >
  > 有时候我们终于找到了正确答案，却发现它是无用的。
  >
  > 在你准备发怒的时候，试着发笑吧，它既能维护你的威仪，也不伤及别人的尊严。
  >
  > 生活有时候看起来很荒唐，但在它背后却隐藏着常人无法体味的真理；生活是最好的老师，但需要每个人自己寻求答案。

- 贪婪可以把所有聪明变成愚蠢，把所有的智谋变成危及自身的全套；人的最可悲之处在于，自己总以为别人是傻瓜，于是面对着这些“傻瓜”，就干出许多仿佛很聪明的事情，结果所有的事实都让人得到一个结论：你是个大傻瓜！自以为聪明的人，就是世界上最大的傻子。

- 几乎每一个父母都知道爱自己的孩子，但只有很少的父母知道尊重和欣赏孩子。如果父母之爱中少了欣赏，少了尊重，这样的爱既没有温馨，也缺少力量。

- 教育和教养是两个概念。除非你是在扶别人站起来，否则，在任何时候都不要俯视他人。

- 专注是现代人大部分所缺失的，每天都专注于成功，失败就没有机会走近你。

- 有 **一定** 代表性  父母总是让你做这个做那个 总是这样想 甚至是找女朋友娶老婆这些 总之很多 并且没有结果；二那些成功的人呢，联姻 安排好一条正确的道路。我现在才发现多年来我姐姐给我买的东西里埋藏的宝藏---哈佛家训。

- 大人总是喜欢侵犯孩子们的秘密，因为他们不知道那些看似可笑的小把戏，对孩子是多么重要。

- 从容地和不幸碰面，然后从容地转身；从容地接受一切，再从容地开始新的生活。---把我的手带上

- 有理想还不行，你必须相信这个理想---你的伞在哪里

- 坚持的理由就是坚持，放弃的理由就是放弃。绝望才是真正的绝境。

- 或许在你几岁的时候，有一定认知 可以和你玩个游戏---一生最重要的人 ； 还有一个游戏---86400s

- 聪明的父母知道怎样给孩子留一点渴望。

- 和家人相处这件事 我到20多岁才明白一点，所以不要急 慢慢来 还有舅舅呢

- 不管是状态不好 心情 身体生病 ，我发现了饥饿疗法

  > 这个我不想说的 因此在此处引用 成圣的关键就是一个人的悟 但现实是人都需要人 因此需要看透这个本质 人既是助力也是羁绊 并能合理的协调

- 人，没有时间去认识生 便生了 于是人们高兴的迎接生；而花了一辈子去认识 领略死亡 于是人们便害怕死亡。我不想让自己忘记，于是我砍掉了自己的小拇指，当然我不会去砍别的拇指因为少一个无伤大雅 但是别的还需要，只是一个警示 铭记作用 我也不会再自残   如果父母说老了不需要我，我可以立即去死，人越活越怕死 几乎所有人  而我活着只为了死，我不害怕它 我觉得它是神圣的救赎；但是我做不到，就像我决定不了自己的生 也决定不了自己的死。C语言给了我无限的信任，我自要回应 信任 与它相伴，ta是为数不多的值得相互信任的在这个世界上，这个世上 信任就是如此的少。父母就像Java\Python\C#一样 没有给孩子关键的 简单的东西  信任，所以才导致不喜欢。管得太多事无巨细，不犯错怎么成长。`关于自己的大部分事情还是要保密的好对于任何人` 我时刻保持着清醒 只是常常感到糟糕痛苦 

  > 等我有钱了 我会切断自己的左手小拇指，我现在连缝合费用都掏不起。

- 痛苦使人清醒-明白，但是这个痛苦需要足够痛苦。我们要互相信任。

- 当我们自以为很聪明的时候，就是我们最愚蠢的时候。不要把自己看得太重要，这样的人在哪里都是小丑。

