---
title: 20~30岁，我拿十年做什么？
date: 2023-06-14 20:26:04
tags: read
categories: 
description:  20~30岁我拿十年做什么？
hidden:
mathjax: 
mermaid:  
---



## 20~30岁，我拿十年做什么？



毫无疑问，二十多岁，是一个颇为尴尬的年龄，一个一无所有却自命清高的年龄，一个充满理想却过于富于幻想的年龄，一个涉世不深却自谓看透一切的年龄，一个美好却又短暂的年龄。

，你20岁的选择，会写在你40岁的脸上和你脱口而出的每一句话上。也就是说，二十多岁时你选择了怎样的人生态度和人生历程，会决定你以后的气质容貌，会决定你这一生是个怎样的人。因此，的确是这样，二十几岁决定人的一生。

那么，二十多岁的你，该做些什么呢？

你正处于事业巅峰的起点。要抓住工作的重点，多与别人合作，培养你的表达能力，运用专注的力量，别为薪水而活，要为事业拼搏。

你正处于积累黄金人脉的时期。要多交朋友、少树敌人，要明白老朋友是最好的镜子，但要注意维护友情，不要对朋友求全责备，不要泄露朋友的秘密，不要记着朋友过去的错误。

你应当塑造和谐的人际关系。要懂得社会常识，学会融入不同的社会圈子，要识别场面之言，以礼待人。

你要学着把说话变成艺术，会说话是一种本领。请注意：话不要说得太满，不要随便批评别人，开玩笑要注意分寸，不要谈论别人的隐私，他人失意时勿谈论你的得意，要守护好属于自己的秘密。

你要让自己不断成长。社会不会等待你的成长，只有学习他人的长处，善用他人经验才能少走弯路，要审慎地听取别人的建议，保持读书的好习惯，懂得感恩。

你必须利用大好青春好好奋斗。要警醒，业精于勤荒于嬉，打铁要趁热成功要趁早，要明白情商比智商更重要，在你的成功路上不必吝惜汗水。

你要有勇气重塑自己的命运。要明白，人生是你自己的，不要竭力和别人竞争，明天的你要比今天更强，要有长远的目光和目标，要抓住身边每一个机会，用勇气和行动成就梦想。

二十多岁的我们需要做的，就是从现在做起，认真总结自己，看清自己的优点和缺点，对于优点要继续发挥，对于缺点要积极改正，对于自己感兴趣的事情可以多投入些时间，把感兴趣的事情转化成自己的奋斗理想，这将会是不错的选择。

保持一种疯狂的步伐前进只会让你精疲力竭，而且对那些指望着你的人也没有好处。对他人有帮助，你必须先要照顾好自己。”

人生确立一个什么样的方向，要根据主客观条件来加以设计。每个人的条件不同，目标不同，方向也不可能相同，但确定方向的方法是相同的。我们可以通过以下步骤来设立适合自己的人生方向。

第一步，用白纸黑字将人生方向写下来。唯有将它写下来，你才能将其详细内容规划出来。同时，当你把它写下来的时候，你就把这个方向具体地呈现在自己面前。

第二步，列出你要这个人生方向的充分理由。建议你明确地、扼要地、肯定地写下你实现它们的真正理由，告诉你自己能实现它的把握和它们对你的重要性。

如果能找出充分的理由，那你就无所不能，因为追求理想的动机比理想本身更能激励我们。你可以尽可能多地将这些理由一一列出，这将成为你的动力源泉。

第三步，分析你现在的位置，盘点你所拥有的资源。这一点是非常重要的，因为唯有知道自己从何处开始，你才知道下一步应该如何走。找出自己的长处，分析个人最强和最弱的地方分别是什么，规划出你最需要学习的是什么？大部分人在设定人生方向的时候常会犯下一个重要的错误：他们很快地着手于设定，但是却没有先仔细检查一下是不是有良好的基础在支撑着他们。因此，你现在要做的就是列出自己已经拥有的各种重要的资源。列出一张你所拥有资源的清单，里面包括自己的个性、朋友、财物、教育背景、时限、能力以及其他。这份清单越详尽越好。

第四步，确认你要克服的障碍。成功就是克服障碍。没有一件成功不是由障

碍阻拦所成就的。在你往自己的人生方向前进的时候，你所遇见的每一个障碍都是来帮助你达成目的的。所以要先确认你的障碍，将它们列出来。其次，对你面前的障碍设定重要性的优先顺序，找出哪一件事影响最大。发觉在通往成功路途中的大石块，要全神贯注地解决它们。

第五步，确认你所需要的知识。我们居住在一个以知识为基础的社会当中，不管你设定了什么人生方向，你想要朝它前行，必定需要更多的知识相随。你需要自我成长，需要不断地阅读、学习，吸收新的资讯。首先要确认你需要些什么知识；其次，为你的知识设定优先顺序；另外一定别忘了多向他人请教。

人生目标的实现，有时就好比一个企业的管理。唯有运筹帷幄，提高效率，你才能最终实现人生的梦想。将实现目标的计划逐步列出，分清轻重缓急，然后逐步一个个击破，最终实现你的目标。如果将梦想划分阶段，你便可以在完成一个个阶段目标的基础上，逐步向最终的梦想靠近。当你达到每一个阶段目标，你就会发现，自己离梦想又靠近了一步，你也会更加信心饱满、充满希望的继续前行。而且，通过计划分清轻重缓急，你也能保证一直在做着对你人生最重要的事情。

西方有句名言说得好：“你可以先装扮成‘那个样子’，直到你成为‘那个样子’。”

在为自己进行形象规划时，总的原则是依据场合选择最合适的外部装饰，你可以牢记并严守TPO原则。

TPO是英文Time、Place、Object三个词开头字母的缩写。T代表时间、季节、时令；P代表地点、场合、职位；O代表目的、对象。TPO原则要求着装要符合时令；与您所处场合环境相吻合，要符合着装人的身份；同时应根据不同的交往目的，交往对象选择服饰。简而言之就是要求穿着得体而应景。

，千万不要认为第一印象仅仅是指你的外表。成功学家曾经指出：第一印象的影响中，有55%来自你的外表，包括你的衣着、发型等；38%来自于你的仪态，包括你举手投足之间传达出来的气质，说话的声音、语调等；7%来自谈话的内容。

，第一印象并非总是正确，但却总是最鲜明、最牢固的，并且决定着以后双方交往的过程。所以，对于这个“第一印象”，我们一定要慎重把握。

成功者善于显示和宣传自己的长处。不论在什么场合，他们总是以自己在专业和社交两方面的谈吐举止尽可能给人们留下好感。

翻开史书我们可以看到，圣贤是忍出来，领袖是忍出来的；帝王将相要忍，平民百姓要忍，二十几岁的你更要学会忍。遇事能忍的人，做事就能成功，原因在于，有雅量就能体谅别人，有耐心就不怕好事多磨。稍不满意，就大发雷霆；有很小的事不如意，就愤而发作；有一点优点，就向别人炫耀；听到一句称赞自己的话，就喜形于色……这些都是不能忍的表现



时间犹如一位公正的匠人，对于珍惜年华者和虚度光阴者的赐予有天壤之别。珍惜它的人，它会在你生命的碑石上镂刻下辉煌的业绩；而对于那些胸无大志的懦夫懒汉，却只能落得个一无收获的下场。所以我们每一个人，唯有珍惜一点一滴的时间，努力耕耘才能有所收获。否则，你便只能平淡终了一生。



在我们事业的旅途上，懂得珍惜时间的人，往往会有艰辛的奋斗过程，却能收获丰硕的果实；而虚掷时间的人，尽管能贪得一时的轻松，结果却注定会一事无成。是否应该珍惜时间，一目了然。



小时候，当你犯了错误，自己会给你机会，其他人会给你机会，社会也会给你机会。而走入社会，就一定要记住：“没有人会给你机会，机会只有一次。”

有人曾经把机会比喻成小偷，说它来的时候悄无声息，但走的时候却让人损失惨重。的确，在当今激烈的市场竞争中，职场就如战场，机会往往只会出现一次，一旦错失掉，就再也不会来了。所以，二十几岁的你，拥有无穷的力量、未来有无限的可能，千万不要让机会白白浪费掉，而是要眼明手快地抓住它，给自己的人生更多成功的可能！

有人曾开玩笑说：美国人的祖先是罪犯，他们都是在英国犯了罪而被流放到美国的。因为在美国人身上始终表露着一种野性，美国人特别的疯狂，并且喜欢异想天开。也正是因为他们的异想天开，使他们能够去往这方面努力，而这异想天开的理想正是现代人不断创新，不断前进的动力。

人们常说爱做梦的孩子有出息，这话很有道理，要知道孩子们最可贵的地方之一就是他们有丰富的想象力，那些异想天开的孩子比那些墨守成规的孩子更灵活，表现得更聪明，他们总是能够想出各种花招让自己乐在其中，也会想象各种新奇的东西，所以，人类历史上很多创新都是由年轻的你，一定也有很多所谓不切实际的想法，当你把这些告诉别人的时候，可能会被他人当成笑话，但是请你不要介意，永远不要把自己的头脑创新当成笑话，只要你敢想，就应该尝试着去实现它，不要因为害怕别人的嘲笑就轻易否定自己，得不到别人肯定的想法不一定是不对的，每个人都有自己的想法，不要让自己的想法扼杀在他人的看法中。

：不同的人站在不同的立场，会有不同的看法。无论你怎样做，都不可能做到让所有的人都满意。所以，做事要有主见，如果自己认为是正确的，就要坚持下去，不要被别人的意见所左右，不要企图让所有的人都满意。那位父亲想让所有的人都满意，结果谁都不满意，还把毛驴弄丢了。

失败之后，你是怎样的反应呢？是怨天尤人抱怨命运不济，是指责他人不予帮助、坐看形势危急，还是自怨自艾、任失败的情势继续发展而一发不可收拾？其实，如果你想求得失败之后的再次崛起，那么请一定记住：失败之后，先看自己。

失败之后，要学会先看自己。失败后的反思是一种智慧，也是你纠正错误的第一步。反思昨天为了明天；反思失败为了成功。我们很难想象，一个人在失败后没有反思自己而是一味埋怨，将会如何发展下去。在失败时反思，先看自己，将使我们更加清醒，也更加睿智，既能避免出现重复性的错误，也能为日后的发展理清脉络

控制自己，超越自己，就必须先学会在失败面前先看自己。一个人之所以能够不断地进步，也在于他能够不断地自我反省，而不是随随便便地甘于命运的摆布或是认定他人的错误。唯有如此，你才能在失败中进行修正、日臻完善。

世事充满了戏剧性，伟大和平庸之间只有一步之遥。他们人生的过程都是一样的，跌倒了，爬起来，再跌倒，再爬起来，只不过成功者跌倒的次数比爬起来的次数要少一次，而平庸者跌倒的次数只不过比爬起来的次数多了一次而已。最后一次爬起来的人，人们就把他们叫做“成功者”。最后一次爬不起来，或不愿爬起来，不敢爬起来的人，人们就把他们定义成“失败者”。



有些事情一些人之所以不去做，只是因为他们认为不可能。其实有许多不可能，只存在于人的想象之中。很多时候，我们只需要多一点的勇气，就能满载果实而归了。

命运总是那样的让人感触良多，它是无情的，让很多人向它屈服一生；它也是公正的，给了人们同样多的机会；它是强大的，使很多人向它低头；它是弱小的，曾被成白上千的人主宰；它是残酷异常的，肆意欺凌着弱小的生命；它是温柔无比的，常常给人以激励……在强者的眼里，命运是公正的、弱小的、温柔的、美好的；在弱者的眼里，命运是无情的、强大的、残酷的、可怕的。我们来到这个世界不是为了碌碌无为，而是为了属于自己的辉煌。



任何的幸福总不可能尽善尽美，但是只要你有一颗肯快乐的心，就一定能够感觉到幸福的存在。你必须掌控好自己的心舵，下达命令，来支配自己的命运，寻找自己的快乐。只有具备了淡然如云、微笑如花的人生态度，任何困难和不幸才能被变为航道上助力的风。



可见，聪明的人绝不把别人的批评想象成敌意。在他们看来，别人的批评和建议是一种智力产品，却捧过来供自己免费挑选，这不是天底下最便宜的事情吗？即使别人的批评和建议是错的，也是能让自己听到一些不同的想法的，对自己来说也是有益的。所以，他们会以感激之情接受别人的批评和建议。

：一个享受充裕时间的人不可能挣大钱，要想悠闲轻松就会失去更多挣钱的机会。如果今天你大把挥霍时间，那么明天被裁掉的一定是你；如果你满足于目前的成就，那么很快被人超越的一定是你；如果今天你抱着过去的荣誉不放，那么明天失去尊严的一定是你……



如果别人工作你也工作，别人休息你也休息，别人娱乐你也娱乐，那么别人得到什么，你也只能得到什么。要想得到别人得不到的东西，就要付出别人不愿付出的东西。没有紧迫感就没有压力，没有压力就没有动力，没有动力就挖掘不出自己的潜力。如果希望自己在步入老年之后能对自己的人生和事业了无遗憾，现在就让自己紧张起来吧。

永远都杜绝自满情绪