---
title: search in Google
tags: 
categories: tips
date: 2024-08-19 22:05:57
description: 谷歌搜索的技巧
---

---

参考：[Google Document: Do an Advanced Search on Google](https://support.google.com/websearch/answer/35890)

---



### 前言

人并非全知全能，工作和生活难免会有各种的疑问，有问题自然可以询问有经验的同事或朋友。

但为了避免一有问题就去问人，给别人造成困扰，更推荐的就是: 自己先搜索，然后再去问人(Do a search before you ask a question)

当然，如果你不想打扰他人，直接问ChatGPT也未尝不可，只是答案的准确性不一定有保证。

如何高效地搜索，缩小搜索的范围，如何快速地检索到答案呢？下面有几个小技巧。Google提供了一些搜索指令(search operator)

> 虽然「搜索并不仅限于使用搜索引擎」，但是「搜索引擎」却是搜索并不可少的一部分。
>
> 虽然搜索引擎有很多，但是我基本只用 Google；如果没法使用 Google, 那么推荐使用Bing, 反正百度不在我的推荐之列.
>
> Google 搜索的界面很简单，只有一个搜索框，用户只需要把想要搜索的内容输入进去并回车即可。

### 1. 使用引号进行精确匹配

**用法**：在搜索词周围加上引号。

**例子**：`"人工智能发展"`

**说明**：这样 Google 只会返回包含完全匹配词组的结果。适合寻找具体的短语或文章标题。

### 2. 使用减号排除词

**用法**：在不需要的词前加上减号。

**例子**：`苹果 -手机`  `某个技巧 -csdn`

**说明**：这个搜索会返回关于“苹果”的结果，但会排除包含“手机”的结果。适用于你希望排除某些相关内容的情况。

### 3. 使用星号作为通配符

**用法**：在搜索词中使用星号。

**例子**：`最佳 * 学习工具`

**说明**：星号（*）作为通配符，表示可以匹配任意词。这对于寻找包含变体或相关词组的信息很有用。

### 4. 使用“site:”限定特定网站

**用法**：在搜索词前加上“site:”，然后是网站地址。

**例子**：`site:example.com 搜索词`

**说明**：这样可以限制搜索结果只来自指定的网站。适合查找某个特定网站上的信息。

### 5. 使用“filetype:”搜索特定格式文件

**用法**：在搜索词后加上“filetype:”，然后是文件格式。

**例子**：`filetype:pdf 经济学报告`

**说明**：只返回指定格式的文件，例如 PDF、DOCX 等。非常适合寻找特定类型的文档。

### 6. 使用“OR”进行多选查询

**用法**：用“OR”连接不同的搜索词。

**例子**：`健康 OR 医疗`

**说明**：此搜索会返回包含任一关键词的结果。如果你对两个相关主题都感兴趣，可以使用这个技巧。

### 7. 使用“intitle:”限定标题中的词

**用法**：在搜索词前加上“intitle:”。

**例子**：`intitle:科技 新闻`

**说明**：只返回标题中包含指定词的网页。适用于寻找特定标题的文章或网页。

### 8. 使用“related:”寻找相关网站

**用法**：在搜索词前加上“related:”。

**例子**：`related:cnn.com`

**说明**：找到与指定网站类似的其他网站。适合寻找与某个网站内容相似的资源。

### 9. 使用“define:”查找词汇定义

**用法**：在搜索词前加上“define:”。

**例子**：`define:人工智能`

**说明**：快速获取某个词汇的定义。适合查找不熟悉的词汇或术语的含义。

### 10. 使用“cache:”查看缓存页面

**用法**：在网址前加上“cache:”。

**例子**：`cache:example.com`

**说明**：查看某个网页的最新缓存版本。如果网站无法访问或内容被修改，可以查看之前的版本。

### 11. 使用“*”查找词组的变体

**用法**：在词组中使用星号（*）。

**例子**：`搜索*技巧`

**说明**：星号表示任何词，这样可以找到包含“搜索”及其变体的所有结果。适合寻找相关主题的多样性。

### 12. 限制时间范围

**用法**：在 Google 搜索工具中选择时间范围，如“过去24小时”、“过去一周”等。或者使用`:before`  `:after` 指令，后面跟日期。

**例子**：在搜索结果页面中选择“工具”>“任何时间”>“过去24小时”。

> cpp modules :before 2018

**说明**：限制搜索结果的时间范围，可以帮助你找到最新的信息或按时间排序的结果。返回2018年之前的信息。



### 13.社交媒体搜索

**用法**：如果你想在社交媒体上搜索某个关键词，那么可以使用 `@` 后跟社交媒体的名字来进行搜索

**例子**： `cpp modules @twitter` 或者 `cpp modules @reddit`, 可以把 `@` 理解成是 `:site` 指令的简化版本.

**说明**：只是社交媒体(social media)的定义比较含糊, Google没有给出具体的说明，但是比较有名的社交媒体都是支持的.

这些技巧可以显著提高你的搜索效率，使你能够更快、更准确地找到需要的信息。根据你的需求，灵活运用这些技巧，可以帮助你更有效地使用 Google 搜索。
