---
title: 大学替代方案
date: 2024-10-1
categories: 
---







 [每个应届毕业生都应该考虑的 7 种大学选择](https://www.blogger.com/u/0/blog/post/edit/2035881384320233558/3268102086828800780#)

大学确实有一些好处，尤其是从事 STEM（科学，技术，工程和数学）、医学、法律相关职业的人，学位几乎是必需的。但是，对于其他职业（比如互联网开发），从经济成本、时间成本和培养能力的角度来看，大学并不是最好的选择。如果你努力工作，并且采用正确的方法学习，不读大学也不是太大的问题，而且可能比读大学的结果更好。
有些学生读大学，不是因为他想读，而是因为其他人都读大学，或者他听说大学毕业生收入比较高。这种盲目的高等教育效果很差，因为学什么、怎么学、何时学（大一微积分、大二统计学......），都听任别人为你安排，这会导致你将来要做的事情，可能跟大学教育没有一点关系。你可能白白浪费四年。
大学教育可以帮助你谋生，这是不假。但是，发财靠的都是自学。课堂教不会你如何成功和获取财富，只有真实的生活经验才能教会你。大学的替代方案，就是你设法在真实的世界，自己完成对自己的教育，设法取得成功。下面几点是作者给出的建议。

（一）旅行。如果你不知道想干什么，对什么有热情，那就去长途旅行一次。去那些遥远的国家，体验新的文化，结识各式各样的人，测试不同的生活方式，了解这个世界是如何运作的。看一下真实的世界，感受世界的丰富多彩，看看其他地方的人们怎么生活，你可能就会知道自己想干什

（二）==**自学**==。没有了大学课堂，你只有依靠自学。幸运的是，我们这个时代是最容易自学的时代。你要观看行业领导者的视频，从你想要学习的专家那里购买在线课程，参加由行业内主要公司举办的活动，听播客，阅读最好的商业书籍和专业书籍，聘请顾问在你所选的领域辅导你。

你不需要上大学才能接受世界一流的教育。

如果你有一点存款，或者能做兼职来支付账单，你可以花一整年时间去观看那些真正亲身奋战并创造你期望成功的人带来的改变人生的内容。

> *我坚信，自学是唯一的教育方式。学校的唯一功能是让自学更容易;如果不行，它就无效。~艾萨克·阿西莫夫*

如果你能持续交出成果，雇主和潜在客户不会因为你没有大学学位而感到困扰。你的技能会证明一切，你也能随心所欲地增加收入。

> *学校是广告公司，让人相信你需要社会的现状。“~伊万·伊利奇*

大多数没有可行计划（比如成为律师、攻读分子生物学博士或从医）上大学的人，都是出于恐惧。

他们上学是因为他们在躲避现实世界。现代教育是他们所知的全部。周末去上课时，很容易迟到15分钟，记几句笔记，然后在周末参加派对时通过他们的课程。

你会被明确告知该做什么、如何做以及何时做。

但这并不意味着在现实世界中取得成功。

成功是在战壕中付出代价的。这是通过血汗泪水和*现实世界中*的失败赢得的。它通过尝试新事物、摔倒、站起来，然后再重复来赢得。

你不会在课堂上学会如何创造成功和积累财富。只有真实的经验才能教会你这一点。

如果你因为明确自己想做什么，并且需要更高学历来实现，那太棒了！去上大学，充分利用这段经历。享受乐趣，学你需要学的东西，然后带着你实现理想职业所需的资质进入“现实世界”。

然而，如果你只是因为“大家都在做这事”而考虑四年制学位，那是时候醒悟了。

走出舒适区，走出现代教育的安全感，走进现实世界。

> *我们大多数人都会感受到恐惧并做出反应。我们停止做让自己害怕的事情，恐惧就会消失。关键人物感受到恐惧，承认它，然后继续前进。~塞斯·戈丁*

尝试、失败、学习，再重复，直到你实现自己设定的目标。

真正的精通不是靠看教材或听教授（他很可能从未实践过）每周讲8小时课。

真正的精通来自于找到那些拥有你想要结果的人，从中学习，为自己采取行动，失败得很痛苦，学到痛苦的教训，然后第二天重新开始。

它是经历、失败和坚持的结果，最终带来胜利。

（三）跟随杰出人士。你选择一个想要追随的成功者，悉心研究他的一言一行。你不仅可以从此了解他所在领域的细节，而且还会了解帮助他们成功的习惯和思维方式，并且学着自己也采用相同的习惯和思维方式。

（四）多结交正能量的朋友。大学的一个好处，就是它提供了许多独特的机会，让你结实很多优秀的同学和老师。所以，如果你跳过大学，那么必须付出额外的努力来建立自己的社交网络。

（五）多存钱。你应该避免负债，不要把钱花在愚蠢的事情上面。尽可能多地存钱，这样才有能力投资自己。