---
title: 小狗钱钱
tags: read
date: 2026-01-30 17:22:39
description: 小狗钱钱读书笔记
---

## **小狗钱钱**

\--------------------------------------------------





### **挣钱的原因**

1. **********
2. **********
3. 自己想要买的各种东西
4. ************
5. ***********
6. 看上什么 不要再浪费自己的注意力
7. 幸福的生活基础是金钱
8. 可以更自由
9. 这是现实 钱就是道理
10. 解决大部分矛盾





梦想相册--设想实现了--梦想储藏罐



挣得钱50%存起来变成未来我的鹅，40%梦想基金，10%开销。



我们的咒语是：

1．确定自己希望获得财务上的成功。

2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。

3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。

4．进行明智的投资。

5．享受生活。



“决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。



写成功日记，有助于提升自信。



孩子们具有掌握自己发展方向的潜力。因此，成年人不要替孩子们决定该如何发展，而是应该理解、支持他们，帮助他们成长，要相信孩子们的自觉性和进取心。

我们应该要求孩子们具有小心谨慎和不屈不挠的品质，并有意识地在这些方面培养他们。因此，在遇到需要解决的问题时，不要直接把答案摊在他们面前，而是应该给他们机会，让他们自己去寻找解决办法，使他们通过扩大视角、深入调查来体验研究、发现和实验的学习过程。



72法则 72/年增长率=翻一倍所需要年限

1%：72/1=72



第一，你应该更自制、更谦虚，特别是要更加成熟一点儿，这首先就表现在说话不要总是冒冒失失的。

“第二，你不能总是抱怨命运的不公。在我们的生活中不是所有的事情都是公平的，不公平的情况很常见。但这并不意味着你就应该放弃，因为成功并不取决于你是否受到了公平的对待。”

第三点，就是，永远不要在背后说别人的坏话。



外在的一面吧。为了满足物质上的欲望并在这个世界上继续生存，你就必须得到金钱。内在的一面能让你意识到上帝的力量，你必须学会心存感恩和乐于助。只要去帮助他人，神性就会在你内心生长。

这内外两个方面都属于你的本质，两者都十分重要，它们也都能使你最终满足自身的需求。

### **七条准则**

1友好亲和

●　我有一个强烈的愿望，希望其他人能够像我一样生活美好而幸福。

●　我不会伤害任何人。我克制自己，不介入任何争端。

●　我谦虚有礼，尊重他人。我并不是永远正确。



2勇于承担

●　遇事我能自我抉择。我能自行判断对某种情况应该作何反应。

●　我不受不公平之事的影响，而是将注意力集中在我能做的事情、我知道的知识和我拥有的东西之上。

●　我把责任推托给别人的同时，也把相应的权利转交给了对方。



3善待他人

●　我只称赞他人。如果确实无法称赞他人，那就最好什么都不说。

●　我尽量不批评他人。如果不得不批评，也要用非常礼貌和友善的方式。

●　我将注意力集中在他人的优点和闪光点上。



4帮助给予

●　我祝愿自己遇到过的所有人都能一切顺利。

●　我送给某人礼物，因为我想表达自己对他的好感。

●　最美好的事情莫过于帮助他人。我总是在想自己能够帮助谁，没有什么比这更令人快乐。



5感恩之心

●　我总是心怀感恩，哪怕是对看似寻常的事情。

●　即便遇到了困难，我还是会关注值得感激的事物。

●　我对身边的人都充满感激之情，并非常享受和他们共度的美好时光。



6勤学不辍

●　如果我骄傲自满，那无异于说自己不必再学任何东西了。因此我应该保持谦恭好学的态度。

●　我不仅要阅读好的书籍、写成功日记和知识笔记，还要尽可能多地向他人学习。

●　我不拿自己和别人比较，而是尽我所能做到最好。



7值得信赖

●　我能否成功总是取决于自身培养出的习惯。

●　如果我是一个非常自律的人，我就能比那些虽有天赋但却懒惰散漫的人获得更多的成功。

●　我总是很守时。我信守为他人作出的承诺。



















 
