---
title: 愿你走出半生，归来仍是少年
categories: 
date: 2024-01-10 16:12:32
---

> 初中的时候看到的一篇文章，近来又想起这篇文章特意去搜了一下，也是还能搜到，特此记录。<初中17年的时候到现在都7年了啊>

# 北京四中初二女孩作文：愿你走出半生，归来仍是少年。

​                                                                                                     **愿你**

--------------------

> **作者：张咏言**（北京四中初二学生）

>  **“愿你走出半生，归来仍是少年。” 见字如面——致未来的张咏言**

---------------------------

 **亲爱的自己：**

 　     我不知道为什么写信给你，更不知道你何时能收到这封信，在这里有些愿望寄托于你。

​          首先愿你平安无事地度过青春期，但别平安无事地度过青春。你不是他们口中的乖乖女，这点我比谁都清楚，你有时候果断、激动甚至有点“草莽精神”的意思，着实让我吓了一跳。
 	
​          愿你的世界里天天都是好天气。即便忘带伞也要告诉自己：宝宝今天偏要淋雨！原来驱赶阴霾的太阳是明媚的自己。
 	
​          愿你的成熟不是被迫。学着笑而不语，学着承认不相信，学着接受不尽人意。我知道，你是个急性子，但请慢慢来，不着急。
 	
​           愿你拥有好运气。对一切充满感激，喜欢美好，也喜欢自己。你笑起来有一颗虎牙和一个酒窝，这点很好。
 	
​           愿你有盔甲也有软肋。善良得有原则，感性得有底线。对可恶的，就该连本带利地还击。凶狠之后别失礼仪：对不起弄伤了你，可我是个女孩子我必须保护好自己。
 	
​           愿你不饶点滴，不饶自己。以后想有选择权的话，从现在开始好好学习。你所做的一切都不为谁，所以一切后果别找理由，独自承担。
 	
​           愿你一生努力，一生被爱。在最糟糕的那天和注定的人撞个满怀。也许你二十岁时会坠入爱河，但千万别淹死了。爱不到的人就别等了，千万别把尊严弄丢了，找个愿意陪你虚度光阴的一起老去吧。

​           愿你活成自己想成为的模样。不必取悦任何人也不无故讨厌某个人。你总是偷偷在意其他人的看法眼光，为此我十分苦恼。希望你明白，无所谓的东西不用放在心里，他或她的言论权当呼啸而过的耳旁风罢。
 	
​           愿你付出甘之如饴，所得归于喜欢。不甘平庸，是你。有人说你好强，我怎么没发现，好吧，我也并不完全了解你。只是别累着自己，哪怕收获多么丰盈。

​          愿你道路漫长（老师批改：可以走过长长的路），有的是（老师批改：丰盈的）时间发生故事。若没有人陪你颠沛流离，便以梦为马，随处可（而）栖。

​          愿你在最无趣无力的日子仍对世界保持好奇。撑不住了就先（去）睡一觉，等等再说。还有人在爱你，你凭什么辜负他们选择放弃。（老师批改：世界很大，随时都会绽放奇迹。）

​           愿你有高跟鞋但穿着球鞋。愿你一辈子下来心上没有补丁，愿你的每次流泪都是喜极而泣，愿你精疲力尽时有树可倚，愿你释怀后一身轻，愿你走出半生，归来仍是少年。（此句尤显精彩！）

​           不觉写了这么多，希望你别让它们都变成空话。我是不是太注重“以后”了？未来是什么样的就交给未来的自己回答吧，谁知道明天会发生什么，你知道吗？

 祝：

 一生久安  岁月无扰！

​                                                                                                                                                                                                      曾经的你
​                                                                                                                                                                                           2017年3月12日
