---
title: 把自己变成稀缺资产-何思平
tags: read
categories: []
date: 2026-01-30 17:20:32
description: 书籍-把自己变成稀缺资产-何思平 阅读笔记
author: jin
---

## **把自己变成稀缺资产 （何思平）**

\--------------------------------------------------

三大：认知力，行动力，生命力



称呼其实并不重要，只要记住：人类有“趋利避害、急于求成”的本能脑和情绪脑，还有“思虑缜密、目光长远”的理智脑就可以了。   



抓住事物本质的方法有很多，除了上面提到的第一性原理、5why分析法，还有“耐心观察”（在周期中观察总结）

​    第一，对已有事物保持怀疑和批判态度。

​    第二，考察每个困难和问题，将其尽可能多地分成小块，以便更好、更简单地解决它。

​    第三，从最简单和最容易的问题入手，逐步认识更复杂的问题。

​    第四，尽可能详细、全面地考察，以确保万无一失。这有点像答完试卷后的检查，将所有的小问题都解决后，再整体检查一遍，查缺补漏，确保更高的正确率。   



​    如何提升我们抓住事物本质的能力，有一个重要前提，就是有足够的知识储备。。



”桥水基金创始人瑞·达利欧(Ray Dalio)说：“如果你不觉得一年前的自己是个蠢货，说明你这一年的进步不够大！”《爱丽丝漫游奇境》的红桃皇后说：“你必须不停奔跑，才能留在原地！”因为其他人可能跑得比你还快，你不奔跑不迭代，很容易被远远甩到后面。   



有个好的储备学习心态，带着目的储备、学习，在难而正确的道路上磨炼自己，我们一定可以构建属于自己的那座独特的“冰山”，它也终有浮出水面的一天



​    当自己深陷“旋涡”时，当被别人“恶意”攻击时，当“霉运”降临到头上时，我们应该怎样思考和做出反应呢？此刻的心智模式往往决定了我们的命运。

\--------------------------------------------------

**心智模型**是对某人关于某事在现实世界中如何运作的思考过程的解释。它是周围世界、其各个部分之间的关系以及一个人对自己的行为及其后果的直觉感知的表示。心智模型可以帮助塑造行为并设置解决问题的方法（类似于个人算法）和执行任务。

即是人们对于世界的理解方式是透过询问：这是什么。为什么这样。这样有什么目的呢。、这个东西是如何运作。它会造成什么后果。

三个基本预测：（1）人们通常仅对他们认为真实的东西建立心智模式；（2）人们通常只构建一个而不是多个心智模式；（3）人们倾向于只从他们构建的一个心智模式中提取数据与信息做出决策与选择。管理者会对复杂系统建立心智模式以便他们能够理解复杂系统包含什么、系统是如何运转的及其为什么如此运转。



心智模式有以下七个特点：

1.每个人都具有心智模式。

2.心智模式决定了我们观察事物的视角和做出的相关结论。

3.心智模式是指导我们思考和行为的方式。

4.心智模式让我们将自己的推论视为事实。

5.心智模式往往是不完整的。

6.心智模式影响着我们的行为的结果，并不断强化。

7.心智模式往往会比其有用性更加长寿。

成因

心智模式的形成是先由讯息刺激，然后经由个人运用或观察得到进一步的讯息回馈，若自己主观认为是好的回馈，就会保留下来成为心智模式，不好的回馈就会放弃。心智模式不断地接收新讯息的刺激，这种刺激的过程可分为‘强化’或‘修正’。

归纳出六个关于心智模式的特质，这六个特质并非相互独立的：

1.不完整性（Incomplete）：人们对于现象所持有的心智模式大多都是不完整。

2.局限性（Limited）：人们执行心智模式的能力受到限制。

3.不稳定（Unstable）：人们经常会忘记所使用的心智模式细节，尤其经过一段时间没有使用它们。

4.没有明确的边界（Boundaries）：类似的机制经常会相互混淆。

5.不科学（Unscientific）：人们常采取迷信的模式，即使他们知道这些模式并非必要的。

6.简约（Parsimonious）：人们会多做一些可以透过心智规划而省去的行动。

改善心智模型：

1. 自省与反思
2. 学习
3. 碰壁
4. 更换新的环境
5. 换位思考
6. 情景规划
7. 深度会谈
8. 持续修炼

\--------------------------------------------------

尝试：失败很苦，没尝试会更苦   

“如果你没有尝试、没有犯错，你的行动就不够快，也会没有方向！”扎克伯格



​    有尝试的心态其实就是抓住了事物本质，不对未来设限，不对未来执着，也不去想如何做得完美，而是先做做看，做了才有可能和机会。

动力不足时，我们可以不断去寻找那些足够爱或足够痛的点，找到那些能给我们正反馈的点。这样，我们就会更加有动力，变得更加积极、主动、敢于尝试。   



最终你会发现，从身边的小事开始尝试，你将成为奇迹的制造者。你也会在尝试中，变得更了不起。   



专注：一年抵十年的核心密码  

 当你集中精力专注做一件事情时，效率最高。反之，则效率极低。   

一心多用、同一时间进行多个项目，会大大降低工作效率。罗伯特·富特雷尔(Robert Futrell)在其经典之作《高质量软件项目管理》一书中，对软件开发进行研究，发现同一时期开展的项目数量越多，浪费的时间越多，工作的效率越低。当你只做一个项目时，该项目获得的时间比例是100%，时间损失为0；当你同时开展两个项目时，每个项目获得的时间比例是40%，时间损失为20%；当你同时进行五个项目时，每个项目获得的时间比例仅仅为5%，时间损失高达惊人的75%

如果你在做一件事情时不断被打断，效率也会大大降低。《敏捷革命》一书推测：人类大脑的信息处理能力存在某种瓶颈，人们每次只能思考一件事情。在不同的任务间转化的时候，人们会花费一定的脑力去“结束”上一个任务，即在记忆里把这个任务删除，才能开始一个新的任务。每次转化任务的过程需要花费一定时间，容易造成时间和资源的浪费。

德内拉·梅多斯(Donella Meadows)在《系统之美》一书中提到，系统的反馈都具有滞后性。我们正在做的事情未必立刻就能看到成效，而是需要在系统内各关联因素相互作用后才能呈现效果。



有句谚语叫作匆匆忙忙到不了拉萨，缓缓行走便能抵达目标。   

​    一些人为了早日抵达目的地，匆忙赶路，由于速度太快病倒或累垮在路上，反而耽误了更多时间。而那些从容前行的人，到了傍晚就安营扎寨，夜望星空，享受着和同伴在一起的欢乐，第二天再继续前行，反而更早抵达了。  

 ，复盘之路在本质上是要找到一面镜子，可以照见真实自我和看清自己的习惯，看到自己的局限、差距和可能性。这样我们才有更多的选择，才可能真正改变当前，更好地继续前行。   

日常生活中，我们可以把他人当成镜子。他人，是照见自我，复盘自我，反思自我的一面重要镜子。   



 停下来写下来看初心



​    精力管理专家托尼·施瓦茨(Tony Schwartz)认为，体能是精力和生命力的核心，影响着我们管理情绪、保持专注、创新思考和投入工作的能力。

尼采说：“知晓生命的意义，方能忍耐一切。”知晓了生命的意义，我们就有了目标和方向，就有了源源不断的动力和能量。   

只要心中有了一个小太阳，哪怕遇到一些困难或是身体疲惫，他们也能重新打起精神，继续前行。找到事情的意义。

​    总之，我们精力不足深感疲惫，主要有三个原因：体能不足，“电量”不够；注意力分散，启动的程序太多，导致耗电太快；所做之事不能给自己带来动力

​    精力管理的三大要点分别是体能充足、减少耗能、自造能量。   

​    体能充足=吃好睡好+适度运动。

​    减少耗能=不纠结、不内耗+每次只做一件事。

他们判断一件事情时会很谨慎，但是确定了不做就不会再想，确定了要做，就义无反顾。

​    自造能量=做自己喜欢和擅长的事+赋予其意义感。

​    当你找到那件能赋予你能量的事情，当你不纠结不内耗，当你有充足的体能支撑工作和生活时，你就具备了一个优秀的精力管理者所需要的素质。



​    第一，控制时间的本质是控制欲望。

​    第二，时间规划要匹配能力和目标。

​    第三，抽出整块时间做一件事情。

​    第四，一次只做一件事情。

​    第五，多做一举多得的事。

​    第六，张弛有度。

真正的共情，不仅仅是爱你，还能帮助你，成就你。   

​    当你拥有了共情力，你就会像爱自己一样，爱上这个世界，也希望助力这个世界变得越来越好。  

共情力=理解+引导

 它们分别是适度财富、健康身体、亲密关系和认知迭代。

​    米哈里在《心流》一书中说：要活出“生命”，除非你能掌握方向，看到初心，否则生命必沦为外力所控，转而追求不相干的目标。
