---
title: 电脑必备软件
tags: 
date: 2024-01-18 14:58:46
---



-----

## 解压软件

- Bandizip

> Bandizip是一款可靠和快速的压缩软件，它支持WinZip、7-Zip和WinRAR以及其它压缩格式。它拥有非常快速的压缩和解压缩的算法，适用于多核心压缩、快速拖放、高速压缩等功能。

- 7-Zip

> 7-Zip是种全新的压缩格式，它拥有极高的压缩比，号称有着现今最高压缩比的压缩软件，它不仅支持独有的7-Zip文件格式，而且还支持各种其它压缩文件格式，较同类软件在压缩比方面高出一大部分。



## 媒体播放录屏

- PotPlayer

> PotPlayer是一款多媒体播放器，具有强大的功能和灵活的定制选项，深受用户喜爱。支持几乎所有常见的视频和音频格式，包括高清视频和流媒体内容。其优秀的解码能力和渲染效果确保了流畅的播放体验，无论是本地视频还是在线视频。
>
> 该播放器提供了丰富的调节选项，用户可以根据个人喜好调整视频和音频效果，如亮度、对比度、色彩等。此外，PotPlayer还支持多种字幕格式和音轨选择，满足用户对于字幕和语言的需求。

- OBS Studio

> 一款免费且开源的视频录制和直播推流软件。它广泛用于游戏直播、视频制作、在线教育、网络会议等多种场景。OBS Studio 支持多种视频和音频格式的实时捕获、合成、编码、录制和直播。
>
> 适合从初学者到专业人士的各种用户。由于其开源的性质，它拥有一个活跃的社区，不断有新的功能和改进被加入到软件中

- 班迪录屏

> Bandicam (班迪录屏)是一款专业的录屏软件，能录制电脑屏幕上所有操作过程，网络教学，课件制作，在线视频，直播视频等，并且丰富的视频特效，添加水印图片，鼠标点击效果，录制中实时线条，文本，高光等添加注释，令你的视频更酷炫，更生动。

## 卸载工具

- Uninstall Tool 

> Uninstall Tool 是款可以用来替代“添加/删除程序”的工具，Uninstall Tool 可显示隐藏的安装程序，按名称过滤已安装程序的列表，强行卸载程序，浏览注册表项目，保存安装程序列表，快速小巧，操作简便。

- Geek

> 卸载软件(GeekUninstaller)带有强制删除功能，所有指定的软件和有关的文件注册表项都会被清理干净，是一款强力的卸载软件。

- Wise Force Deleter

> Wise Force Deleter是安全易用的文件解锁和强制删除工具，你可以用它删除任何Windows常规手段无法删除的文件。



## 桌面整理

- Nexus 桌面整理工具

> Nexus 桌面整理工具（通常称为 Nexus Dock 或 RocketDock 的继任者）是一款用于 Windows 操作系统的桌面增强软件，它允许用户创建一个类似于 macOS 的 Dock 栏，用于快速访问常用的应用程序、文件夹和文件。一个轻量级且高度可定制的应用程序，适合那些希望提高桌面使用效率和美观度的用户。它可以帮助用户更有效地组织和管理桌面上的快捷方式，同时提供了一种现代化的桌面体验。

- Stardock Fences

> Stardock Fences一款式用于来分类和组织桌面上的图标。它可以将不同的图标放到不同的半透明“容器”当中，你还可以移动和拉伸这个“容器”。这样将图标分类以后，你的桌面再也不会看起来一团糟了。此外，Fences还提供了一个有趣的功能：双击桌面，隐藏所有图标；再次双击桌面，显示所有图标。

- Everything

> Everything是一款快速搜索文件的辅助工具，想找某个文件，但是却不记得放在哪个盘哪个文件夹?但是用windows自动搜索要耗费大量的时间,Everything可以轻松帮你解决这个问题，闪电般的速度，让你快速找到文件。



## 截图软件

- Snipaste

> 是一个简单但强大的截图工具，也可以让你将截图贴回到屏幕上！你还可以将剪贴板里的文字或者颜色信息转化为图片窗口，并且将它们进行缩放、旋转、翻转、设为半透明，甚至让鼠标能穿透它们！如果你是程序员、设计师，或者是大部分工作时间都在电脑前，贴图功能将改变你的工作方式、提升工作效率。

- PixPin

> PixPin是一款功能强大，专业实用的优秀智能截图工具，由PearOCR作者开发，它拥有长截图、截gif、贴图等游戏功能，操作很简单，而且完全免费使用，同时PixPin还集成了自身的OCR系统。



## 远程控制

- ToDesk

> ToDesk是一款远程控制软件，不仅可以轻松穿透内网和防火墙，支持远程关机、待机，具有录屏、调节分辨率、文件传输、语音视频通讯等功能，无广告并且完全免费，可使用屏幕控制和文件管理功能，非常稳定。

- 向日葵

> 向日葵远程控制软件是一款拥有多年远控技术经验的远程控制软件,可远程控制手机,远程桌面连接,远程开机,远程管理等,并深入各行各业提供企业远程办公、企业IT运维、技术支持等企业远程解决方案。

## 办公软件

- Draw.io

> Draw.io是一款非常出色的免费流程图绘制工具。利用这款工具，您可以轻松地绘制各种图表、图示和图形，涵盖了流程图、UML类图、组织结构图、泳道图、E-R图、文氏图等多种类型，适用于商务、工程、电气、网络设计、软件设计等各个领域的专业绘图需求。

- Typora

> Typora 是一款轻量级Markdown编辑器，采用所见即所得的编辑方式，实现了即时预览的功能，但也可切换至源代码编辑模式。支持 LaTeX 公式、版本控制、流程图等功能，为 Markdown 写作带来丝般顺滑的体验！

- Adobe Acrobat

> 是由Adobe公司开发的一款PDF（Portable Document Format，便携式文档格式）编辑软件。借助它，您可以以PDF格式制作和保存你的文档 ，以便于浏览和打印，或使用更高级的功能。

- Zotero

> Zotero是一个简洁、强大且开源的文献管理工具，可以收集、整理、引用和分享研究资源，能够高效地整理、引用和同步文献资料。这些特点也使得Zotero成为科研和写作中的重要工具，为研究者和学者提供了非常大的便利。

- Sumatra PDF

> Sumatra PDF 是一款轻量级、快速、简洁的 PDF 阅读器，适用于 Windows 操作系统。它以其极简的设计和高效的性能而受到用户的喜爱。

## 开发编程文本

- Sublime Text

> Sublime Text 是一个文本编辑器，同时也是一个先进的代码编辑器，主要功能包括：拼写检查，书签，完整的 Python API ， Goto 功能，即时项目切换，多选择，多窗口等等。Sublime Text 是一个跨平台的编辑器，同时支持Windows、Linux、Mac OS X等操作系统。

- VS Code

> Visual Studio Code是微软推出的一个强大的代码编辑器，功能强大，操作简单便捷，还有着良好的用户界面，设计得很人性化，旨在为所有开发者提供一款专注于代码本身的免费的编辑器。

## 

## 游戏

- PokeMMO

> PokeMMO 是一款基于《精灵宝可梦》（Pokémon）系列游戏的多人线上角色扮演游戏（MMORPG）。它将经典的宝可梦游戏体验与多人在线互动的元素结合在一起，允许玩家在一个共享的世界中探索、捕捉、训练和对战宝可梦。是由粉丝社区开发和维护的。因此，它并没有官方的宝可梦游戏的所有功能和内容，但它提供了一个独特的多人在线体验，吸引了许多宝可梦爱好者。



## 其它工具

- Bypass

> Bypass（绕过）官方网站（https://www.bypass.cn/）是一个提供抢票软件和服务的平台。Bypass 是一款知名的抢票工具，主要用于帮助用户在春运、节假日等票务紧张的情况下，快速、高效地抢购火车票。



---

## 电子书管理

**calibre**:[calibre - 电子书管理](https://calibre-ebook.com/zh_CN)

> **一款功能强大且易于使用的电子书管理器**





---

## 密码管理器

**KeePass**: [KeePass Password Safe](https://keepass.info/)

> **一款免费的开源密码管理器，能够安全地存储和管理用户的密码，用户只需记住一个主密码即可解锁整个数据库。**
