---
title: 简历
hidden: true
date: 2025-04-06 17:51:54
tags: private
---

----

# 靳马珏

> 电话：`(+86)176-33088-571`       邮箱：`17633088571@163.com`

## 基本信息

### 河北科技大学 - 本科 - 计算机科学与技术专业   (2021.08 - 2025.06)

**出生年月**：2002/09   |   **籍贯** ：河北省邢台市  |   **身高/体重**：175cm/55kg

**民族**：汉族   |   **政治面貌**：共青团员   |   **个人：** 英语四级；普通话二级甲等

**相关课程**：数据库原理及应用，数据结构，计算机网络，操作系统，编译原理...

## 校园项目经历

###  生产实习	2024-2025 第一学期

基于Spring Boot的在线植物识别系统，集成百度AI开放平台API，实现植物图片上传、URL识别和自动识别功能。技术栈---后端: Spring Boot, Java;   前端: HTML5, CSS3, JavaScript, Bootstrap 5;   API: 百度AI开放平台图像识别API；
主要功能与技术亮点：1-支持图片上传和URL输入两种识别方式;2-实现多图片队列处理和实时预览;3-使用Java ImageIO进行图片处理，确保符合API要求;4-前端实现文件队列处理，支持连续识别多张图片;5-集成Fancybox实现图片预览，增强用户体验;6-实现识别历史记录功能，支持结果回顾和切换;  

### 专业综合实践-恒温控制系统	2023-2024第二学期

恒温控制系统由上位机和下位机组成，通过串口通信实现温度控制。

下位机使用Keil C进行单片机串口初始化，下位机使用Python进行图形界面设计，SQLite数据库存储；

我主要使用Python Tkinter GUI 设计了简易的用户界面，Python的Dash库来绘制图表展示数据，SQLite设计简单的数据库操作，存储温度数据，并进行查询操作。

###  数据库课程设计	2023-2024第一学期    

构建了一个鲜花商城的后端系统。

技术栈：Python，FastAPI， PostgreSQL, Docker使用 Python 和 FastAPI 开发 RESTful API，确保高效的数据处理和快速响应。设计 PostgreSQL 数据库结构，优化了数据存储和查询性能。通过 Docker 容器化部署数据库和应用，确保系统的一致性和可扩展性。我主要实现购物车管理和订单处理功能,用户可以将商品添加到购物车、更新数量或删除商品。支持订单创建、更新订单状态（如支付、发货、完成）以及订单历史查询。  

### Java程序设计        2022-2023第二学期

我们小组使用Java+MySQL数据库进行了一个图形用户界面的设计。
我在设计中使用Mysql语句进行简单的添加、删除、查询相关信息的设计。使用 Statement来执行 SQL查询，并使用 ResultSet 来处理查询结果。

## 专业技能

- **了解掌握多种编程语言，包括 Java，Python ,C 等**，对**面向对象**和**正则表达式**有一定的理解，专注于编写清晰，高效，可维护的代码。
- **数据库使用**，使用MySQL，PostgreSQL，SQLite...
- **良好的沟通能力**，可以进行有效的团队合作和清晰技术概念沟通。
- **版本控制经验Git**，了解管理代码库，使用Git进行项目的版本管理。

## 自我评价



- **团队协作与融入** ：在最短的时间内理解团队文化，找准自己的位置，并主动与同事建立良好的工作关系；
- **抗压与稳重** ：坚韧和冷静。压力对我而言不是阻碍，而是前进的动力。
- **认真负责**：注重细节，追求卓越，并以高标准要求自己。每一个细节、每一个流程我都会认真对待，确保工作的质量和完整性
